Lame Naljor
Verfasst von Kyabje Dilgo Khyentse Rinpoche

a rangrik machö döne dorje sem
Ah! Mein eigenes Rigpa, der ursprünglich unveränderte Zustand, ist Vajrasattva,
lhün gyi drubpe chiwor rik kün dak
spontan vollkommen; über meinem Kopf ist die Verkörperung aller Buddhafamilien,
jampe yang ngö chö kyi lodrö che
Manjushri in Person: der große Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö,
sangye kün gyi khyentse yeshe ter
Quelle des Weisheitsschatzes des Wissens und Mitgefühls aller Buddhas.
je de tralwar jnana benza dang
An seiner Stirn ist Dudjom Rinpoche, Jikdral Yeshe Dorje,
drinpar tso jung a yu dharma dang
an seiner Kehle ist Khandro Tsering  Chödrön, die Emanation von Sarasvati,
tukkar dorje ziji pal du bar
an seinem Herzen ist Jamyang Khyentse Wangpo, strahlend und majestätisch,
tewar trinle mangala nepa
an seinem Nabel ist seine erleuchtete Aktivität, Dilgo Khyentse Rinpoche, Tashi Paljor.
dakchen yongdrub mögü riktsal gyi
Rigpas Strahlung erhebt sich als Hingabe, welche die große Reinheit (der Wahrnehmung) bewirkt,
soldeb wang dang jinlab ngödrub tsol
damit bete ich: Gewähre mir Ermächtigungen, Segen und Siddhis!
rangrik lamar shepe jedren na
Erkennend und mich erinnernd, dass mein eigenes Rigpa der Lama ist –
tuk yi chik tu drepar jingyi lob
mögen durch diesen Segen dein und mein Geist zu einem verschmelzen!
om ah hung benza maha guru manjughosha dharmamati jnana bensa ayu dipam mangala sarwa siddhi
hung1

Auf Bitten von Tulku Sönam Gyaltsen, Inkarnation des großen Tertön Sogyal und Quelle allen Wissens,
aller Liebe, allen Mitgefühls und aller edlen Qualitäten, wurde dies von Mangala geschrieben,
einem alten Mann aus Kham. Mögen seine Bedeutung und sein Zweck erfüllt werden!

↑ Manjughosha (tib. Jamyang) ist der Name von Jamyang Khyentse Wangpo. Dharmamati (tib. Chökyi
Lodrö) ist der Name vo Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö. Jnana Vajra (tib. Yeshe Dorje) ist
der Name von Kyabje Dudjom Rinpoche. Ayu Dipam (tib. Tsering Chödrön) ist der Name von Khandro
Tsering Chödrön. Mangala (tib. Tashi) ist der Name von Kyabje Dilgo Khyentse Rinpoche.