Gebet für die Erfüllung der Wünsche und Bestrebungen Seiner Heiligkeit

tongnyi nyingje zungdu jukpe lam
Du lässt den Pfad, der Leerheit und Mitgefühl verbindet, klarer und klarer werden,
che cher saldze gangchen ten drö gön
Herr der Lehren und Wesen im Schneeland Tibet,
chak na pemo tendzin gyatso la
zu dir, dem Lotus-Halter Tenzin Gyatso,
solwa deb so shyedön lhündrub shok
beten wir: Mögen all deine Wünsche spontan erfüllt werden!

Als Antwort auf die Gebete Kyabje Dilgo Khyentse Rinpoches sind dies die gesegneten Worte Seiner
Heiligkeit selbst! Sarva mangalam!