Die Quintessenz des tiefgründigen Pfades

Ein kurzer Leitfaden zu den Stufen der Visualisierung für das Guru-Yoga der Anrufung in Sieben
Zeilen: „Ein Schauer des Segens“

von Kyabje Dilgo Khyentse Rinpoche

Namo mahāgurubhyaḥ![1]

Die Weisheitsverkörperung des Wissens und der Liebe aller Buddhas und Bodhisattvas ist der Allwissende,
der die drei Zeiten kennt, der majestätische Vajra-Guru, Herrscher von Oḍḍiyāna.
Die an ihn gerichtete Anrufung in sieben Zeilen ist die Wurzel aller Vajra-Verse, ein für
sich allein ausreichendes Gebet, das die Grundlage jeglicher Errungenschaften ist – der
gewöhnlichen wie der außergewöhnlichen. Der Schauer des Segens ist ein Guru-Yoga, das auf
diesem majestätischsten aller Gebete basiert. Hier werde ich die wichtigen Punkte erläutern,
wie dies zu praktizieren ist.

Die Sādhana beginnt mit der Zufluchtnahme, dem Bodhicitta-Gelübde und den vier unermesslichen
Gedanken. Danach sollte man den Ort, an dem man praktiziert – die äußere Umgebung mit all
ihren Bewohnern – nicht mehr als gewöhnlich betrachten. Betrachte ihn stattdessen als einen
reinen Bereich, einen unvorstellbaren Ort von großem Wunder. Dort, liegt der Dhanakośa-See
vor dir, seine schönen grasbewachsenen Ufer sind voller Blumen, summender Bienen, zwitschernder
Vögel und Rehe, die fröhliche Luftsprünge machen. Der See selbst ist wundersam,
tief und weitläufig; sein göttliches Wasser besitzt acht Qualitäten. In seiner Mitte befindet
sich ein Lotus; die Frucht, Blätter, Blütenblätter, der Stiel und die Staubgefäße bestehen
ausschließlich aus kostbaren Edelsteinen. Auf seinem riesigen Pollenbett befindet sich
eine Vollmondscheibe, auf der dein Wurzelguru sitzt, untrennbar von Guru Rinpoche, Vajra
Tötreng Tsal. Er besitzt sämtliche Zeichen und Merkmale des Sambhogakāya, ausnahmslos, und
ist von tiefblauer Farbe; seine rechte Hand hält einen Vajra an seinem Herzen, seine Linke
hält in seinem Schoß eine Schädelschale, in der sich eine Langlebensvase sowie Nektar
befinden. Er umarmt seine Gefährtin, Yeshe Tsogyal, die weiß ist. Sie ist nackt und trägt
lediglich Knochenornamente aus Knochen und die fünf Mudrās. Geschmückt mit göttlicher Seide
und Juwelen, sitzen sie in Vereinigung, inmitten einer weiten Ausdehnung von fünffarbigem
Weisheitslicht. Allein der Gedanke an sie bewirkt, dass alle gewöhnlichen Wahrnehmungen
und Gedanken aufhören; derart sind ihr Segen, ihre Strahlkraft und ihre Großartigkeit.

In dem Raum unmittelbar über ihnen sitzen Buddhas und Bodhisattvas, die mit Weisheitsnektar
Ermächtigung gewähren und Blumen der Verheißung verstreuen. Im Raum um sie herum bringen die
Wächter der Welt zusammen mit Myriaden von Göttinnen üppige Opfergaben dar – in Form von
allen Reichtümern und Herrlichkeiten sowohl von dieser Welt wie dem friedlichen Zustand,
der jenseits davon liegt. Sie sind umgeben von ozeangleichen Scharen von Wurzel- und Linien-Gurus,
Yidam-Gottheiten der sechs Tantra-Klassen, Dākas und Dākinīs der drei Orte sowie
den Dharma-Beschützern, alle versammelt wie Wolken und Regenbögen, die den gesamten Himmel
füllen.

Stelle dir vor, dass dein Haupt-Guru und sein gesamtes Gefolge dich mitfühlend und mit liebevollen
Augen ansehen. Erinnere dich daran, dass seineWeisheits-Aggregate jenseits von Geburt
und Tod sind. Es ist ein Vajra-Kāya, der sich allein zu dem Zweck manifestiert, jenen in
Schwierigkeiten zu helfen und Leidende zu beschützen, wo immer sie sich im gesamten Raum
befinden mögen. Vergegenwärtige dir die außergewöhnlichen Qualitäten dieser einzigen Zuflucht
mit außerordentlich starker Hingabe.

Stelle dir so viele Formen deiner selbst vor, wie es Staubkörner im Universum gibt, und bringe
[mit all diesen Körpern] Niederwerfungen dar.Mit deinem Körper, deinen Besitztümern und
deinem über die drei Zeiten angesammelten Verdienst als Ursache, bringe die gesamte Welt
dar, die du als rein visualisierst, als das Spiel der Weisheit von Samantabhadra.Führe dir
alle negativen Handlungen vor Augen, die du seit anfangsloser Zeit begangen hast – jene,
die von Natur aus negativ sind, sowie die Schwächungen und Übertretungen der Gelübde der individuellen
Befreiung, des Bodhisattva-Verhaltens und der tantrischen Samayas – und mit einem
intensiven Gefühlen der Reue bekenne sie alle und gelobe, davon in Zukunft Abstand zu
nehmen.Die Qualitäten aller Buddhas, die so zahlreich sind wie die Unendlichkeit des Dharmadhātu,
sind in Guru Rinpoche vervollkommnet. Deshalb, mit gläubigem Vertrauen, das aus der
Reflexion über sein Leben und seine Befreiung entstanden ist, freue dich von ganzem Herzen
über seine Bemühungen und strebe danach, zusammen mit allen anderen seinem Beispiel zu
folgen.Flehe diesen außergewöhnlichen Beschützer – die Verkörperung aller Objekte der Zuflucht
in Raum und Zeit – an, kontinuierlich als Objekt deines Glaubens und deiner Hingabe
da zu bleiben.Erbitte die Aktivität des Vajra der Sprache, unaufhörlich in allen drei Zeiten,
das Rad der tiefgründigen und umfassenden Dharmas kontinuierlich zu drehen, sowohl direkt
als auch indirekt.Besiegele schließlich die Praxis, indem du die Tugend, die von allen
Wesen in den drei Zeiten angesammelt wurde und wird, sammelst und sie künftigem Nutzen widmest
– der Zähmung jener, die nicht gebändigt sind, so dass alle fühlenden Wesen Guru Rinpoche
nacheifern und erwachen.

Bringe dieses sieben Zweige-Opfer als Mittel zur Ansammlung großen Verdienstes dar. Rezitiere
den Praxistext, während du dir all dies vor Augen hältst.

Rufe Guru Rinpoche mit eins-gerichtetem gläubigen Vertrauen und Hingabe mittels des Sieben-Zeilen-Gebets
an – die Wurzel aller enthüllten Schätze (Terma). In Guru Chöwangs Herzensschatz
heißt es:

Ehre der Yidam-Gottheit! Vom Glück bedachte Männer und Frauen der Zukunft, Söhne und Töchter
einer erleuchteten Familie: Wenn ihr euch mit der Bitte um Zuflucht an mich, den Guru von
Orgyen, wendet, begebt euch an einen abgeschiedenen Ort und lasst ein tiefes Gefühl der Traurigkeit
über die Vergänglichkeit sowie der Abscheu gegenüber Saṃsāra aufkommen – das ist
von äußerster Wichtigkeit. Dann verlasst euch voll und ganz auf mich, aus tiefstem Herzen.
Bedenkt, wie jede Art von Zuflucht, alle eure Hoffnungen, in mir, dem Guru von Orgyen,
erfüllt und vollständig sind. Ob in Glück oder in Leid, habt vollkommenes Vertrauen und Zuversicht
in mich. Es ist nicht nötig, Opfergaben oder Lobpreisungen zu machen; lasst alles
Ansammeln sein; lasst einfach Hingabe euren Körper, eure Sprache und euren Geist durchfluten
und betet – betet mit diesen sieben Zeilen:Hūṃ. Im Nordwesten von OḍḍiyānaIm Herzen einer
Lotosblume,ausgestattet mit den herrlichsten Errungenschaften,bist du bekannt als der
Lotus-Geborene,umgeben von vielen Scharen von Ḍākinīs.Deinem Beispiel folgend,bete ich zu
dir: Komm und inspiriere mich mit deinem Segen!Guru padma siddhi hūṃ Bete auf diese Weise,
wieder und wieder. Erzeuge ein Gefühl der Sehnsucht und des Verlangens, das so intensiv ist,
dass dir Tränen in die Augen steigen. Wenn dich die Verzückung der Hingabe überwältigt,
atme kräftig aus, und lasse dann alles so, wie es ist. Schaue klar und wach, konzentriert
und frei von Ablenkung nach innen. Meine Kinder, die so beten, werden unweigerlich meinen
Schutz genießen, denn sie werden die Söhne und Töchter der Buddhas der Vergangenheit, Gegenwart
und Zukunft sein. Sie werden vollständige Ermächtigung in das Gewahrsein ihres eigenen
erleuchteten Geistes erhalten. Ihr Samādhi wird so kraftvoll und stabil sein, dass Weisheit
auf natürliche Weise erblühen und anwachsen wird.Dieser große Segen, der von selbst
entsteht, wird alles Leid vertreiben, das für dich heranreift oder von anderen erfahren wird.
Wenn dein Geist transformiert ist, wird sich gleichzeitig auch die Wahrnehmung anderer
ändern; du wirst erleuchtete Aktivitäten vollbringen, und alle edlen Qualitäten werden in
dir vollständig sein.Mögen meine Herzenssöhne und -töchter diesem außergewöhnlichen geschickten
Mittel begegnen, das zur Dharmakāya-Verwirklichung meines erleuchteten Wesens heranreift
und befreit.

Dies ist die tatsächliche Wurzel jedweder Praxis.

Um die Meditationen des geheimen Mantras – die Erzeugungs- und Vollendungs-Yogas – durchzuführen,
sind, allgemein gesagt, die vorbereitenden Praktiken (Ngöndro) unerlässlich. In der
Tat können die Qualitäten der Praxis, solange du dir die wesentlichen Punkte nicht gründlich
zu Eigen gemacht hast, nahezu unmöglich in dir geboren werden, und selbst wenn dir eine
kleine Erkenntnis aufdämmert, wird sie nicht viel bewirken. Deshalb ist es zwingend erforderlich,
dich zu bemühen und diese grundlegenden Praktiken zu vollenden. Auf diese Weise werden
die Erfahrungen der eigentlichen Praxis verhältnismäßig leicht gewonnen werden. Leider
glauben heutzutage die meisten Menschen, dass es bei den vorbereitenden Praktiken lediglich
um das Ansammeln geht – hunderttausend Wiederholungen der Liturgien für Zuflucht, Bodhicitta,
Vajrasattva, Maṇḍala-Opfer und Guru-Yoga. Doch das ist nicht der Fall.

Die vorbereitenden Übungen machen den Geist der Praktizierenden offen und formbar. Die vier
Gedanken, die den Geist auf die spirituelle Praxis ausrichten, lassen Entsagung aufkommen,
die von großer Bedeutung ist. Jene menschliche Erfahrung, die die umfassendste und günstigste
Bedingung für die Praxis darstellt, ist nicht leicht zu erlangen; sie war in der Vergangenheit
nicht leicht zu erringen und wird auch in Zukunft nicht leicht zu finden sein. Doch
wir haben sie jetzt irgendwie erlangt. Wir sollten dies schätzen, wie in dem Beispiel
eines blinden, verarmten Menschen, dem alles Vortreffliche und alle Pracht der ganzen Welt
zuteil wird. Seine Freude gliche die in einem Königreich, wenn ein geliebter und lang vermisster
Prinz gefunden wird und zurückkehrt, um sein Volk zu führen, und er würde keinen einzigen
Tag dieses neu gefundenen Glücks verschwenden. Das Leben zu verschwenden ist so, als
würde man einen wertvollen Edelstein achtlos fallen lassen. Yama, der Herr des Todes, kann
jeden Moment zuschlagen – der Zeitpunkt deines Todes ist nicht festgelegt. Sei dir bewusst,
dass du jetzt die Wahl hast, und diese kostbare Gelegenheit zu vergeuden wird nur dazu
führen, dass du es zutiefst bedauerst – denn zum Zeitpunkt des Todes ist es zu spät, um
zu beginnen zu praktizieren.

Jetzt, wo du eine bequeme Matratze besitzt, auf der du liegen kannst, wo du jung bist und die
Dinge hast, die du dir wünschst, – zu einer Zeit wie dieser, wenn alles versammelt ist,
was du zum Praktizieren brauchst –, musst du dich der Praxis widmen. Denn, wenn es an der
Zeit ist, diese sterbliche Hülle zu verlassen, kann kein noch so großer materieller Reichtum
dein Ableben verhindern oder aufhalten; man kann nichts dagegen tun – als würde man von
einer starken Strömung mitgerissen werden.

Wenn dich der Tod trifft, hast du keine Gelegenheit, über die tugendhaften Handlungen nachzudenken,
die du hättest unternehmen sollen, oder über die negativen Handlungen, die du hättest
vermeiden sollen; noch hast du die Freiheit zu entscheiden, wohin du gehen möchtest; es
ist zu spät! Du hast keine andere Wahl, als dem Karma der kostbaren positiven wie negativen
Handlungen zu folgen, die du verrichtet hast.

Negative Handlungen führen zu einem Fall in die niederen Daseinsbereiche, wo es schwierig ist,
vom Dharma auch nur zu hören, geschweige denn ihn zu praktizieren. Ohne positive Handlungen
auszuführen kann man unmöglich in den höheren Daseinsbereichen wiedergeboren werden.
Aber ganz gleich, wo man geboren wird, sei es in den höheren oder den niederen Bereichen,
es gibt dort nichts als Unzufriedenheit und Unglück. Eine einzige Ursache (Handlung bzw. Karma)
wird ihre unvermeidliche Frucht hervorbringen – die Erfahrung von Leid. Dies ist der
Fluch des Saṃsāra. Kontemplierst du darüber, sollte es dazu führen, dass du ausschließlich
an Befreiung denkst.

Die Essenz dieser vier Gedanken, die den Geist der spirituellen Praxis zuwenden, besteht darin,
einen tief empfundenen Überdruss gegenüber Saṃsāra zu erwecken. Wenn Traurigkeit und Enttäuschung
aus der tiefen Kontemplation über die Ursachen und Wirkungen der befleckten Existenz
aufwallen, lösen sie er eine zum Äußersten entschlossene Suche nach Befreiung aus.

Gemeinsam mit allen anderen fühlenden Wesen versinken wir im Ozean des Saṃsāra, in die Tiefe
gezogen von destruktiven Emotionen und früheren Handlungen, dem Karma. Es ist klar, dass
wir das Ufer der Befreiung nicht allein aus eigener Kraft erreichen werden – so ist unsere
missliche Lage! Deshalb müssen wir mit dem starken Drang, frei zu sein, und der eins-gerichteten
Entschlossenheit, allen anderen zu nützen, nach einer unfehlbaren Zuflucht suchen
– etwas Seltenes und Erhabenes, auf das wir unser Vertrauen setzen können. Diese Zuflucht
mag zwar über den Segen der Liebe, über erhabene Weisheit und über die Fähigkeit, diese in
die Tat umzusetzen, verfügen – fehlen aber gläubiges Vertrauen und Hingabe, wird es keine
tatsächliche Zuflucht sein.

Letztendlich sind die Drei Juwelen, die Drei Wurzeln usw. die Objekte der Zuflucht. Es gibt
viele derartige Aufzählungen, doch sie alle sind im Wesentlichen im Einzigen Höchsten Buddha
– Guru Rinpoche – vereint, der als Verkörperung aller Objekte der Zufluchts bekannt ist.
Daher wird gesagt, dass es ausreichend ist, sich auf ihn allein zu konzentrieren.

Außerdem heißt es, dass die Objekte der Zuflucht auf viele verschiedene Arten erscheinen. Diese
Erscheinungen sind jedoch einfach verschiedene Ausdrucksformen der einen Weisheit des
erwachten Körpers, der erwachten Sprache und des erwachten Geistes, mit der sie in ihrer Essenz
eins sind und von der sie nicht im Geringsten getrennt sind. Wenn man dies erkennen
kann, ist die höchste Zuflucht darüber hinaus die Unteilbarkeit der drei Kāyas, – der Buddha,
der im eigenen Geist verweilt. Der dem Mitgefühl entspringende Drang, Zuflucht in der
manifesten Weisheit zu suchen, die frei von jeglicher Verdunklung ist, erfordert ein Verständnis
dafür, wie der natürliche Zustand der Weisheit von jeglicher Verdunklung gereinigt
werden kann. Darauf voll und ganz zu vertrauen bedeutet, zuversichtliches Vertrauen zu haben.
Und um ein solches Vertrauen in die Objekte der Zuflucht zu entwickeln, ist es unerlässlich,
ihre Qualitäten zu kennen.

Aus Padmasambhavas Chroniken:[2]

In diesem außergewöhnlichen Bereich, der von Buddha gezähmt wurde,erscheint vor jedem Menschen
eine Emanation des Lehrers.Zuvor war ich Amitābha, der Herr des grenzenlosen Lichts,auf
dem Berg Potala der Beschützer, Avalokiteśvara,und Padmasambhava, geboren aus einem Lotus
auf dem Dhanakośa-See –diese drei erscheinen auf verschiedene Weise, sind aber in Wirklichkeit
unteilbar, ungetrennt. Im Bereich des Dharmadhātu Samantabhadra,im Reinen Land der Dichten
Anordnung der Große Vajradhara,und am Vajra-Sitz der Mächtige Weise –alle sind spontan
vollendet und von mir,Padmasambhava, untrennbar –ein wundersamer Segen zum Nutzen aller.


Und:

Da ich die beiden Ansammlungen vollendet und alle Qualitäten vervollkommnet habe,bin ich der
Höchste unter den Erben der Buddhasund meine Emanationen übersteigen die Vorstellungskraft.Durch
alle drei Zeiten hindurch – Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft –hissen sie beständig
in den zehn Richtungen das Siegesbanner der Lehre der Buddhas .

Und:

Welche Gebeten auch immer du sprichst: Sie werden in Erfüllung gehen, denn wer immermich, Padmasambhava,
anruft, wird jeden seiner Wünsche von mir gewährt bekommen.

Um Guru Rinpoche auf diese Weise anzurufen, visualisiere ihn, umgeben von seinem Gefolge, klar
präsent im Raum vor dir. Dies zu tun bedeutet, sich der Praxis zu nähern. Und hingebungsvoll
zu ihm zu beten, mit dem Wunsch, Körper, Sprache und Geist als die drei Vajras zu vollenden,
ist die enge Annäherung. Diese beiden, Annäherung und enge Annäherung, bilden die
Erzeugungsphase des Yoga.

Stelle dir vor, dass alle unendlichen Formen der Zufluchtsobjekte zu Guru Rinpoche hingezogen
werden, von ihm angezogen wie Eisen von einem Magneten. Sie lösen sich in ihn auf, und er
löst sich seinerseits in dich auf. Dies ist die Vollendung der Praxis. Die tatsächliche
Verwirklichung der Untrennbarkeit des Gurus und deines Geistes – der eine Geschmack der Weisheit
von Grund, Pfad und Frucht – ist die große Vollendung. Diese beiden, Vollendung und
große Vollendung, machen die Vollendungsphase des Yogas aus.

Wenn du kontinuierlich auf diese Weise praktizierst, wird es so sein, wie es in der Vollständigen
Versammlung der Acht Herukas steht:

Das Gebet, das für sich allein ausreicht, ist die Anrufung in sieben Zeilen;durch die Kraft
dieses Gebetes wirst du das Antlitz des Gurus unmittelbar erblicken.Rezitierst du dieses Gebet
sieben oder einundzwanzig Tage lang ohne Unterbrechung,werden Errungenschaften und Segen
auf dich herabregnen,und du wirst von jedem Hindernis befreit sein.

Und:

Angenommen, du rufst mich leidenschaftlich an, singst diese sieben Zeilen der flehentlichen
Anrufung mit einer sehnsüchtigen Melodie, begleitet vom Schlag einer Schädeltrommel, dann
werde ich, Padma von Oḍḍiyāna, vom Glorreichen Berg in Cāmara kommen, um dich zu segnen –
unfähig zu widerstehen, wie eine Mutter, die ihr Kind weinen hört. Dies ist mein Versprechen;
würde ich es brechen, würde ich in die tiefste Hölle stürzen.

Es ist von entscheidender Bedeutung, eine Überzeugung bezüglich dieser und der vielen anderen
Versprechen zu entwickeln, die in Guru Rinpoches von Täuschung freien Vajra-Worten zu finden
sind, und sie dir zutiefst zu Herzen zu nehmen. Ihn anzurufen wird definitiv großen Segen
herbeibringen, da Guru Rinpoche uns niemals enttäuscht. Außerdem heißt es im Text für
die Übertragung des Guru als Verkörperung aller Geheimnisse (Lama Sangdü):

Wenn du die beiden Ansammlungen schnell vollbringen und die Quintessenz der Praxis verwirklichen
willst, dann ist die Meditation über den Guru den Schriften und Tantras des Vajra-Fahrzeugs
des Geheimen Mantras des Resultats weit überlegen.

Und:

Mich zu vollenden heißt, alle Buddhas zu vollenden,und mich zu sehen heißt, alle Buddhas zu
sehen –denn ich bin die Verkörperung aller Sugatas.

Wie es heißt, den Guru zu vollenden, bedeutet, alle Buddhas zu vollenden. Die Fähigkeit, Aktivitäten
[wie die der Besänftigung] ohne Hindernis auszuführen, kommt weder durch klares Erscheinen
und das Ausstrahlen und Wiederaufnehmen von Licht, wie es in der Erzeugungsphase
gelehrt wird, noch durch das Auflodern und Tropfen, die durch das Beeinflussen des Wind-Geistes
entstehen, wie in der Vollendungsphase. Hier besteht die Hauptpraxis einfach darin,
die Aspekte des Sinnesbewusstseins sich selbst zu überlassen und sich frei von jeder Anstrengung
auf den Guru zu konzentrieren. Lass alle anderen Gedanken beiseite und rufe ihn mit
unerschütterlicher Zuversicht, Hingabe und Vertrauen eins-gerichtet an. Im Leitfaden zur
Vollendung des Guru als Verkörperung aller Geheimnisse heißt es:

Zu allen Zeiten, ob du glücklich oder traurig bist, es dir gut oder schlecht geht, für die Lebenden
oder die Verstorbenen, für dieses Leben oder für kommende Leben; zu allen Zeiten,
für vorübergehenden oder letztendlichen Nutzen, in guten wie in schlechten Zeiten, wisse,
dass es keine andere Hoffnung gibt als mich. Denke immer wieder an mich. Denke: Guru von Oḍḍiyāna,
du weißt um mich! (Urgyen khyenno!)

Es ist genau so, wie hier gesagt. Der allwissende Mipham Rinpoche macht in seinem Kommentar
ähnliche Ausführungen.[3]

Die Essenz aller Sūtras und Tantras kann anhand von Vorbereitung, eigentlicher Unterweisung
und Abschluss erklärt werden. Und ganz gleich, auf welcher Stufe man sich befindet, es ist
die Praxis des Guru-Yoga, die von den gelehrten und vollendeten Meistern der früheren und
späteren Schulen des Buddhismus in Tibet immer wieder hochgehalten und betont wird. In der
Tat hat die Guru-Yoga-Praxis das Potenzial, sämtliche Hindernisse für die Meditation zu
beseitigen und sie erheblich zu verstärken.

Die Praxis des Guru-Yoga wird hoch gelobt und bringt zahllosen Nutzen mit sich. Wenn du dich
zum Beispiel allein auf dieses stützt, ohne einem anderen Pfad zu folgen, wirst du imstande
sein, die allgemeinen und höchsten Errungenschaften zu erlangen. Dementsprechend müssen
wir uns auf das Guru-Yoga konzentrieren und es zum Kern unserer Praxis machen.

Es gibt viele Methoden für die Praxis des Guru-Yoga. Diese hier, Ein Schauer des Segens, wurde
von Mipham Jampel Gyepe Dorje an der Quelle alles Glück Verheißenden, der höchst geheiligten
Stätte von Rongme Karmo Taktsang in Kham geschrieben.[4] An diesem abgeschiedenen Ort
erschien ihm eine Dākinī und gewährte ihm eine Übertragung der kurzen Übertragungslinie.
Sie sang die Anrufung in sieben Zeilen in einer betörenden Melodie und schuf damit die glückverheißende
Voraussetzung für dieses Werk, dessen Segen als unvergleichlich gilt.

Im Allgemeinen gibt es viele Ermächtigungen und Anleitungen für die Erzeugungs- und Vollendungspraktiken,
die mit dem Sieben-Zeilen Gebet verbunden sind. Wir finden zum Beispiel an die
fünfzig Methoden im Geistes-Schatz (gong ter) von Jamgön Kongtrul. In ähnlicher Weise gibt
es in der Erklärung des allwissenden Mipham Rinpoche zum Sieben-Zeilen-Gebet, Weißer Lotus,
damit verbundene Anleitungen für die beiden Phasen der Erzeugung und Vollendung sowie
für die Große Vollkommenheit, die alle auf eine tiefgründige und umfassende Weise erklärt
werden. Dies weist darauf hin, dass diese Praxis die eigentliche Essenz der Tiefgründigkeit
ist und so äußerst kraftvollen Segen besitzt, dass sie von den in den Vajra-Tantras dargelegten
geheimen Punkten nicht zu trennen ist. Wenn du nicht in der Lage bist, alle zuvor
erwähnten Methoden zu praktizieren, wirst du sie, wenn du das Guru-Yoga zu deiner Hauptmeditation
machst, alle definitiv vollenden.

Darüber hinaus kann das inbrünstige Anrufen mit diesen sieben Zeilen dazu verwendet werden,
Hindernisse und Hemmnisse zu beseitigen. Stelle dir vor, dass Nektar vom Guru und den Gottheiten,
die sich vor dir befinden, herabfließt und in deine drei Pforten eintritt und so alle
Krankheiten, hinderlichen Geister, Hindernisse, Hemmnisse, Leiden und so weiter reinigt.
Diese verlassen deine unteren Körperöffnungen in Form von Blut, Eiter, Insekten, unreinem
Wasser und anderen schmutzigen Substanzen und strömen in den Mund von Yama, dem Hauptdämon
und Herrn des Todes, und in die Münder all derer, bei denen du karmische Schulden hast.
Denke am Ende der Rezitation, dass du vollständig gereinigt bist, wie Steinsalz, das sich
in Wasser auflöst. Yama und deine karmischen Gläubiger sind vollständig befriedigt, Leid
und Unheil sind beseitigt und deine Schulden sind vollständig beglichen. Danach meditiere,
dass sich alles in Leerheit auflöst und du in der leuchtenden Form von Vajrasattva wiedererscheinst.
Der Guru vor dir löst sich auf und wird von einem Geschmack mit dem unzerstörbaren
Tropfen auf dem achtblättrigen Lotos deines Herzens. Ruhe in der so hervorgebrachten
Erfahrung der Weisheit der großen Glückseligkeit und rezitiere das Hundert-Silben-Mantra
so oft du kannst – zum Beispiel hunderttausendmal.

Bringe die reinen Bereiche der drei Kāyas mit dem folgenden dar:

Oṃ āḥ hūṃDer reine Bereich des Dharmakāya, der ausgeglichene Dharmadhātu;der reine Bereich der
fünf Familien des Sambhogakāya, seine unaufhörliche Eigen-Erscheinung,und die reinen Bereiche
des Nirmāṇakāya, eine alles durchdringende Anordnung –ich bringe sie alle als Wolken
dar, die mit den außerordentlich glückseligen Gaben von Samantabhadra angefüllt sind.Oṃ
ratna maṇḍala pūja megha samudra spharaṇa samaye āḥ hūṃ.

Wenn du dies ausführlicher machen möchtest, bringe das Siebenunddreißig-Punkte-Maṇḍala dar,
und bringe auf diese Weise hunderttausende Maṇḍalas dar.

Es ist möglich, die fünfmal ‚Hunderttausend‘ auf Grundlage des Guru-Yoga Ein Schauer des Segens
anzusammeln. Zusätzlich kann man das Sieben-Zeilen-Gebet auch rezitieren, während man
hunderttausend körperliche Niederwerfungen ausführt.

Wie wir gesehen haben, ist es vollkommen in Ordnung, ausschließlich dieses Guru-Yoga zur Grundlage
zu nehmen, um die Ansammlungen durchzuführen und fehlerhafte Taten zu reinigen – was
ja die Essenz der vorbereitenden Praktiken (Ngöndro) ist.

Die Wurzel von Zuflucht und Bodhicitta ist der zuversichtliches Vertrauen [gegenüber den drei
Seltenen und Erhabenen], und die Wurzel der Tugend – die Ansammlung von Verdienst oder die
Reinigung von fehlerhaften Taten – besteht darin, der negativen Geisteshaltung der zwanghaften
Selbstsucht zu entsagen. Dementsprechend motiviere dich zu Beginn deiner Praxis mit
Gedanken des Altruismus und des Mitgefühls sowie der Entschlossenheit, allen Wesen im gesamten
Raum zu nützen. Am Ende deiner Sitzung widme dein Verdienst diesem Bestreben. Ich denke,
es spielt keine Rolle, ob du eine bestimmte Anzahl von Zufluchtsgebeten und Gelöbnissen,
zu erwachen (Bodhicitta) rezitierst, wenn du auf diese Weise praktizierst.

Es ist unerlässlich zu wissen, wie du alle Anweisungen in einer einzigen Praxis zusammenbringen
kannst. Wenn es dir nicht möglich ist, viele [unterschiedliche Praktiken] zu rezitieren,
wende einfach die obigen Anweisungen auf deine tägliche Praxis an, denn sie beinhalten
alle tiefgründigen Punkte der vorbereitenden Praktiken (Ngöndro). Sammle das Sieben-Zeilen-Gebet
auf Basis dieses Guru-Yoga mindestens hunderttausend Mal an, denn dies wird dir den
Segen zugänglich machen.

Jede der Kontemplationen der allgemeinen äußeren und inneren vorbereitenden Praktiken sollte
gemäß ihrer jeweiligen Anweisungen praktiziert werden. Hier ist es jedoch wichtig, gemäß
der Tradition des allwissenden und kostbaren Guru Mipham zu praktizieren. Sammle das Sieben-Zeilen-Gebet
als Hauptteil des Yogas an und bringe an bestimmten Tagen, wie am zehnten Tag
des zunehmenden und des abnehmenden Mondes ein Gaṇacakra-Festmahl dar. [An den Tagen, an
denen] du kein Festmahl darbringst, visualisiere am Ende der Rezitationen den Empfang der
vier Ermächtigungen und setze das Yoga fort, indem du deinen eigenen Geist mit dem des Gurus
verschmelzen lässt; ihrer beider Untrennbarkeit ist die Soheit deiner Eigen-Natur. Diesen
Vajra-Geist – den natürlichen Zustand, frei von allen Eigenschaften, Definitionen und
von allem Ausdruck – aufrechtzuerhalten, ist das eigentliche, endgültige Guru-Yoga: dein
eigenes natürliches Antlitz zu sehen und darin zu verweilen.

Wenn du dich, während du intensive Hingabe zum Guru kultivierst, schläfrig, dumpf, lethargisch
oder traurig fühlst, stoße ein energisches „Ha!“ aus, lass dein innewohnendes Gewahrsein
mit der äußeren Sphäre (Dhātu) verschmelzen und ruhe so; dies wird zu größerer Klarheit
führen. Wenn dein Geist unruhig oder aufgewühlt ist, richte deinen Blick auf die Nasenspitze,
stelle dir immer wieder klar deinen Guru vor usw. Sei dir stets deiner eigenen inneren
Erfahrung gewahr und wende Methoden an, wann immer es nötig ist. Im Allgemeinen sind das
Objekt deiner Anrufung, der vor dir visualisierte Guru, und derjenige, der intensive Hingabe
und Glauben an ihn erzeugt, beide ein Spiel des Geistes. Betrachte sie nicht als gut oder
schlecht, denn der Geist selbst ist jenseits von Geburt, Verweilen und Vergehen; komme
darin zur Ruhe und schau es an, denn es ist deine eigene Natur: Gewahrsein und Leerheit vereint.
Da es nichts gibt, woran man sich festhalten oder worauf man sich fixieren könnte,
ist dies der nackte Zustand der Soheit, der endgültige Guru Rinpoche.

Im Tantra Weisheit, die aus den Tiefen vervollkommnet wurde[5], heißt es:

Gewahrsein, frei von Geist, ist der Keim aller Buddhas;es sollte dein ständiger Begleiter sein.


Und dies ist aus dem Tantra Selbst-erstandenes Gewahrsein:[6]

Nicht-konzeptuelles Gewahrsein ist in seiner Essenz der Dharmakāya; die Klarheit des ungehinderten
Gewahrseins der Sambhogakaya, und Gewahrsein, das als etwas erscheint, ist der Nirmāṇakāya.

Die Bedeutung solcher Aussagen wird hier in Bezug auf das Vajra-Guru-Mantra illustriert:

Oṃ: essentiell leer, āḥ: natürlich leuchtend, und hūṃ: alles durchdringendes Mitgefühl – diese
drei Kāyas mögen begrifflich voneinander getrennt sein, aber in Wirklichkeit sind sie eine
natürliche Einheit, Vajra. Der Guru und du selbst waren schon immer in eurer Essenz untrennbar;
es ist einfach die natürliche Seinsweise der Dinge, die im Saṃsāra und Nirvāṇa alles
übertrifft und sich über alles erhebt – das wahre Zeichen dafür, den Dharma vervollkommnet
zu haben. Es besteht keine Notwendigkeit, sich auf Methoden zu verlassen, die auf Anstrengung
basieren, da die verworrenen Erscheinungen ursprünglich rein sind, und da der resultierende
Zustand spontan offen ist, padma. Selbst-existente Weisheit, die sich einfach
im selbst-erstandenen und selbst-vollendeten Dhātu manifestiert, ist das siddhi. Darüber hinaus
gibt es nichts; es ist nicht nötig, etwas Neues zu erlangen. Selbst-existente Weisheit
kann in Grund, Pfad und Frucht unterteilt werden, aber das sind bloß Konzepte. Sie sind
im Grunde untrennbar – das individuelle, offenbar gewordene Selbst-Gewahrsein, hūṃ.

Die tiefgründige Lebenskraft des Geheimen-Mantra-Vajrayāna dient dazu, die letztendliche Bedeutung
des Geistes aufzuzeigen. Durch den Segen der Hingabe, die ständige Anrufung des relativen
Gurus mit Merkmalen, wird das Antlitz des letztendlichen, inneren Gurus des eigenen
Gewahrseins – das schon von Uranfang an immer bei dir war – unmittelbar gesehen. Diese beiden
Praktiken sollten Hand in Hand durchgeführt werden, da die eine die andere unterstützt
und zum Zustand der höchsten Vollendung führen wird.

Betrachte während der Nach-Meditation alle Erscheinungen als die Entfaltung des Guru und übe
dich in reiner Wahrnehmung, in Mitgefühl und Bodhicitta. Zusätzlich zu dem, was oben angeführt
wurde, heißt es im selben Text weiter:

Wenn du über Bodhicitta und Liebe meditierst, wird dein Geist gesegnet sein. Wenn du deinen
Aufenthaltsort als Uḍḍiyāna betrachtest, wird er gesegnet sein. Wenn du dein Haus als einen
unermesslichen Palast visualisierst, wird es gesegnet sein. Wenn du andere Wesen als göttlich
betrachtest, werden sie als Weisheitsgottheiten gesegnet sein. Und wenn du alles, was
du isst und trinkst, als amṛta [Nektar] betrachtest, wird es als Opfersubstanzen gesegnet
sein. Dies sind die fünf Aspekte des Segens, obwohl ihr tatsächlicher Segen jenseits der
Vorstellungskraft liegt.[7]

Bemühe dich in der wiederholten Rezitation der Praxis und rufe den Guru mit großer Hingabe ständig
an/bete beständig mit großer Hingabe zum Guru, ohne die geringste Ablenkung; das ist
die Annäherung. Wenn du fortfährst, wird ein Punkt kommen, an dem dir der Segen der Praxis
näherkommt; das ist die enge Annäherung der Praxis. Nachdem du eindeutige Zeichen der tatsächlichen
Vollendung gesehen hast – sei es in der Wirklichkeit, in meditativer Erfahrung
oder in Träumen – werden deine Bemühungen der Anrufung die Vollendung bringen. Sobald die
drei Pforten von Körper, Sprache und Geist gesegnet sind und man die Untrennbarkeit von
Guru und dem eigenen Geistes erkennt, ist dies die große Vollendung.

Der Nutzen einer solchen Praxis ist in der Anleitung zur Erlangung des Guru dargelegt:

Ich, der Meister von Uḍḍiyāna, werde in jeder Region Tibets am zehnten Tag des Affenmonats im
Jahr des Affen erscheinen; dies ist sicher, denn es ist mein Versprechen, mein Gelöbnis.
Genauso werde ich am zehnten Tag eines jeden Monats kommen. Ihr könnt sicher sein, dass meine
Emanationen Tibet und Kham erfüllen werden. Dies ist mein heiliges Versprechen, und ich,
Padma, enttäusche niemanden.Wenn du Hingabe zu mir hast, denke zu diesen Zeiten an mich
und stelle als Opfergabe ein Torma aus köstlichen Substanzen her, inForm eines flammenden
Juwels.Rufe mich mit dem rhythmischen Schlag einer Schädeltrommel und dem sehnsüchtigen
Gebet der Anrufung in sieben Zeilen an, und ich, der Meister von Uḍḍiyāna, werde vom glorreichen
Berg in Cāmara kommen – unfähig zu widerstehen, wie eine Mutter, die das Weinen ihres
geliebten Kindes hört. Dies ist mein Versprechen, und sollte ich es nicht erfüllen, erwartet
mich die Hölle.

In Vidyādhara Terdak Lingpas Geschichte über seinen Schatz (Terma) des Zornvollen Guru lesen
wir:

Wenn du besonderen Segen und schnelle Vollendung wünschst, bringe mir, Padma, Opfergaben dar
und meditiere über mich. Und, so wie die Bedürfnisse derer, die zu einem wunscherfüllenden
Edelstein beten, erfüllt werden, werden ozean-gleiche Scharen von Buddhas dich segnen und
beschützen, als wärst du ihr einziges Kind. Dharma-Beschützer und Dākinīs werden Errungenschaften
auf dich herabregnen lassen, die stolzen und hochmütigen weltlichen Götter werden
dir zu Diensten stehen, und deine spontanen Aktivitäten werden dazu dienen, alle Wesen zu
befreien. All dieser Nutzen kommt dadurch, dass ihr euch auf mich verlasst. Werft also eure
Zweifel ab und verdoppelt eure Anstrengungen in der Praxis. Lieber König und treue Untertanen,
die hier versammelt sind, wenn ich nicht die Wahrheit spreche, ist Padma nicht viel
wert.

Und:[8]

Dem König und dem Hof, meinen Schülern in Tibet,verkünde ich, dass ich am zehnten Tag des zunehmenden
Mondes nach Tibet kommen werde;und Padmasambhava lügt nicht.

Und:

Wenn ihr mich mit den sieben Zeilen anruft,wird der Segen in einem unendlichen Strom zu euch
fließen.Wenn mein Segen auf euch fällt, wird eure Meditation lodern;wisset, dass dies ein
Zeichen meiner Gegenwart ist.

Und:

In Wahrheit komme und gehe ich nicht; ihr werdet mich aber nur dann sehen, wenn euer Karma und
eure Verdunklungen gereinigt sind. Gemäß der Gebete und der relativen Wahrnehmung derer,
die geschult werden müssen, halte ich mich im Land der Rakṣasas auf. Doch der Strom des
Mitgefühls bleibt ununterbrochen, und für diejenigen, die Vertrauen zu mir haben, bin ich
ständig vor ihnen.

Und:

Rufe mich am zehnten Tag des Monats inbrünstig an.Ich weiß, dass du ins Saṃsāra gefallen bist,daher
überlasse mir deinen Geist, dein Herz und dein ganzes Sein!

Wie diese und andere Aussagen deutlich machen, wird das Praktizieren mit unaufhörlicher Hingabe
die gewöhnlichen und die höchsten Errungenschaften hervorbringen – das ist sicher. Da
diese Praxis, die bequem, leicht anwendbar und bedeutungsvoll ist, die Essenz einer kostbaren
menschlichen Geburt als Dharma-Praktizierender hervorbringt, ist diese Unterweisung von
entscheidender Bedeutung.

In der südlichen Region von Bhutan sagte mir Thinley Dorje, ein Minister des Dharma-Königs,
dessen Geist reich an heilsamen Gedanken ist, dass er die Quintessenz der Kernunterweisungen
praktizieren möchte, und bat um eine leichte und unkomplizierte Praxis. Dementsprechend
schrieb ich, der Kusali Tashi Paljor – der ständig darum betet, dem Dharma-König von Uḍḍiyāna
in diesem und allen zukünftigen Leben zu folgen und zu dienen, und der durch die Güte
des Guru in seinem Verfolgen des Pfades zur Befreiung voller Hoffnung ist – die exakten Anleitungen
nieder, die ich von Shechens Herrn der hundert Buddha-Familienund seinen beiden
spirituellen Erben erhalten habe.[9] Es wurde in der Festung des tiefgründigen Geheimnisses
(Sang Zab Dzong) niedergeschrieben, und der Schreiber war der tantrische Mönch Jigme Kalsang.
Möge dies für uns alle, repräsentiert durch denjenigen, der die Bitte geäußert hat,
nichts anderes sein als die Ursache dafür, uns mit dem gesegneten Nektar der allwissenden
Weisheit des Meisters, des zweiten Buddha, zu verbinden.

Sarva Maṅgalam. Tugend.

| [Ins Englische] Übersetzt von Sean Price, 2021. Übersetzung ins Deutsche von Robert Jaroslawski
am 27. Mai 2021 anlässlich des Online Retreats zur Praxis von „Ein Schauer des Segens“.
Überarbeitet von Karin Behrendt, Oktober 2021.

Literaturverzeichnis

Tibetische Ausgabe:

bkra shis dpal 'byor. "tshig bdun bla ma'i rnal 'byor byin rlabs char 'bebs kyi dmigs khrid
nyung bsdus zab lam bcud dril/" in gsung 'bum/_rab gsal zla ba. TBRC W21809. 25 Bände. Delhi:
Shechen Publications, 1994. http://tbrc.org/link?RID=W21809 Vol. 15: 300-311

Sekundärquellen

Dilgo Khyentse. Lion of Speech: The Life of Mipham Rinpoche. Übersetzt [ins Englische] von der
Padmakara Translation Group. Boulder, CO: Shambhala Publications, 2020

Jamgön Mipham. White Lotus: An Explanation of the Seven-Line Prayer to Guru Padmasambhava. Übersetzt
[ins Englische] von der Padmakara Translation Group. Boston & London: Shambhala Publications,
2007.

Die Sanskrit-Übersetzung lautet: „Ehre dem großen Guru!“  ↩Padma bka' thang, ein Terma von Orgyen
Lingpa (geb. 1323).  ↩d.h., Weißer Lotus.  ↩rong me dkar mo stag tshang. Ein Ort nordöstlich
des Dzongsar-Klosters, wo Mipham Rinpoche viele Jahre im Retreat verbrachte. Siehe
Lion of Speech, S. 62-65.  ↩ye shes gting nas rdzogs pa'i rgyud, ein Dzogchen-Tantra.  ↩rig
pa rang shar, ein Dzogchen-Tantra.  ↩Der Satz vor dem Zitat, der beginnt: „Während der
Nachmeditation...“ und das Zitat selbst sind dem Weißen Lotus entnommen. Das Zitat stammt
aus Der Kristallberg, das Körper-Tantra des Lama Gongdü-Zyklus‘ (bla ma dgongs 'dus sku rgyud
shel gyi ri bo), einem Terma von Sangye Lingpa.  ↩Die folgenden Zitate sind aus Ratna
Lingpas Schatz, Die Anrufung des zehnten Tages, entnommen  ↩Laut Shechen Rabjam Rinpoche
und Khenpo Gutse (von Shechen, Kham) ist dieser Hinweis auf drei Meister – ein Vater und zwei
spirituelle Kinder – aus Shechen keine übliche Bezeichnung. Es bezieht sich jedoch wahrscheinlich
auf die drei Meister von Shechen, von denen Kyabje Dilgo Khyentse Rinpoche Belehrungen
erhielt: der Vater, Herr der hundert Buddha-Familien, ist Shechen Gyaltsab, Gyurme
Pema Namgyal (1871-1926), und die spirituellen Kinder, Shechen Kongtrul, Pema Drime Lekpe
Lodrö (1901-ca. 1960) und der Sechste Shechen Rabjam, Gyurme Kunzang Tenpe Nyima (1910-1960).
↩